---
title: 驳斥 存在即合理
categories: 读立写生
abbrlink: 1b89
date: 2019-06-25 18:12:47
cover:
---

## 引言

「存在即合理」这个论点，我们肯定都从各种各样的地方听说过，或者亲口说过这句话。但是这句被很多人奉为圭臬的话看上去过于绝对，能对一切反驳都有覆盖性的杀伤力。所以需要对这句话进行有效的辩驳。

## 存在即合理的误读

存在即合理本身是一种翻译上的误解。

一般认为的存在即合理的出处是黑格尔的《法哲学原理》一书，当然这本书我没有看过，这条信息是通过 Google 搜索来的。[知乎日报上的一篇文章](http://daily.zhihu.com/story/1955197)给出的信息是：

> 存在即合理这句话对应的那句完整的德语原文是：
> Was vernünftig ist, das ist wirklich; und was wirklich ist, das ist vernünftig.
(Hegel, Grundlinien der Philosophie des Rechts, Frankfurt am Main 1972, S. 11)
参见德文维基（我不懂德语）Grundlinien der Philosophie des Rechts Wikipedia

英译是：
> What is rational is real; and what is real is rational.
(Hegel, Elements of the Philosophy of Right, Preface. Translated by S W Dyde, 1896)

中译是：
> 凡是合乎理性的东西都是现实的；凡是现实的东西都是合乎理性的。
（黑格尔《法哲学原理》序）

也就是说通常人们所说的「存在即合理」中的「合理」是指合乎理性、合乎实际、符合客观自然规律。

## 何为「合理」

合理一词在现代汉语词典中的解释是合乎道理或事理。道理和事理是社会生活中人们的行事准则。而通常人们所说的「存在即合理」中的「合理」是指符合客观自然规律，与合理并不能等同。

简言之，存在即合乎常理不代表存在即合乎事理。

## 举例

在对「存在即合理」重新理解之后，通过显而易见的事例巩固观点。

「存在一句话，他是不合理的」这句话客观存在，所以「存在即合理」是错误的。

谬误是客观存在的，但谬误本身代表不合理。所以「存在即合理」是错误的。

历史文化的糟粕在历史上客观存在，但正因为它们是不合理的，最终才会被人们抛弃在过去，而不是被传承下来。

## 总结

反驳「存在即合理」，首先要直出这句话是来自于翻译上对原文的误解。其次由于这句话中包含过于绝对的表述，可以通过其绝对的表述使其产生逻辑的循环，即「存在一句话，它是不合理的」。
